articuloword

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/articuloword.Rmd
sum

---
title: "articleT2HOT"
author: "Javier Rojas"
date: "8/12/2022"
bibliography: mybibfile.bib
output: word_document
---

@@

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.

@@

@Saltos2020 aseguran que las herramientas de control de la calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos industriales sino también procesos relacionados con la educación, por ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil. Estos autores aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r, además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante medidas descriptivas.

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico. Algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal), asistencia, seguimiento al sílabo, resultado (aprueba, no aprueba); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, nivel de capacitación, avance académico, resultados de la evaluación de desempeño, entre otros.

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes, las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la educación. Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de *p* variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.

@@

Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas, con los niveles *Bajo*, *Medio* y *Alto*, denominada *Datak10Contaminated*, que se describe con detalle en el apartado \nameref{simulados}.

@@

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto al que se aplica con variables cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según @perez2004, este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.

@@

@@

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{1,\bullet}$ & $b_{2, \bullet}$ & $b_{3, \bullet}$ & $b_{4, \bullet}$ & $b_{5, \bullet}$ & $b_{6, \bullet}$ & $\cdots$ & $b_{3p-2, \bullet}$ & $b_{3p-1,\bullet}$ & $b_{3p, \bullet}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}
donde $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas y $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}
donde $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales y $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.

@@

Para la elaboración del gráfico T2Qv se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

@@

@@

Si se tienen *k* tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados.

@@

Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.      
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables latentes.

### Normalización de tablas

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento *Análisis factorial múltiple (MFA)*.

@@

La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de centralidad usados por el gráfico de control multivariante.       
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables latentes.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("esquema_1.png")
```

\caption{Esquema de preparación de las k tablas.}

\label{fig:esquema1}
\end{figure}

Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$, denominada Matriz Concatenada. Esta contiene todos los elementos de las *k* tablas normalizadas.

@@

Una vez que se tiene las matrices $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$ y  $\mathbf{C_k^{'}}$, se procede a obtener los vectores de mediana, tal como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}.
El vector $\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}$ explicará el comportamiento central de la tabla k y el vector $\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}$ explicará el comportamiento de la matriz concatenada.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("esquema_2.png")
```

\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}

\label{fig:esquema2}
\end{figure}

@@

- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Concatenada, sirve como referente para el escenario *bajo control*.
- El estadístico $T^2$ Hotelling normalmente se calcula con los vectores de media y considera la variabilidad de todas las tablas, incluyendo las que estén potencialmente contaminadas, es decir, las que se representarían como puntos fuera de control en el gráfico T2Qv. Esto puede generar un problema, dado que, en esta fase I se espera que la matriz concatenada capture el comportamiento "en control". Para resolver este inconveniente se suele excluir del análisis a las tablas que difieren del comportamiento normal, sin embargo, la propuesta de esta investigación es adoptar conceptos de robustez, utilizando el vector de medianas  en vez de el de medias, en virtud de que a las medianas no les afectan los valores atípicos.
- 	De la matriz concatenada $\mathbb{C}^{'}$  se obtiene $\tilde{x_{0}}$ (Vector de medianas de la matriz concatenada) y $S_0$ (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de columnas (p) (variables).
- El vector de medias $\tilde{x_{k}}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz concatenada $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de centralidad $\tilde{x_{k}}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.

El estadístico $T^2$ viene dado por:

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Tomando en cuenta las consideraciones previas, se obtiene el estadístico $T^2_{med}$

\begin{equation}
T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
\label{eq:T2med}
\end{equation}

Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz concatenada 
($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.

@@

donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada, se considera $\alpha=0.0027$.

@@

El gráfico multivariante $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto. Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta que cada punto representado en el gráfico $T^2$ de Hotelling representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y *p* variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando con los datos de las tablas reportadas.

Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla concatenada, tomada como referente. Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la centralidad del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.

## Gráfico de diferencias Chi Cuadrado

Consiste en un gráfico interactivo de barras que representa a las distancias $\chi^2$ entre las masas de columna de las variables de la tabla concatenada y la tabla *i*, que podría ser la que está fuera de control u otra que se quisiera analizar. Las barras que denotan mayor altura son las que más están incidiendo en la variación de la tendencia central del proceso y, por consiguiente, su salida de control. Para proporcionar mayor detalle, este gráfico interactivo también ofrece, mediante un gráfico circular anidado, una representación de la distribución de las categorías de la variable observada, correspondiente a la tabla *i*, así como un gráfico circular de la distribución de las categorías de la tabla concatenada.      
De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete **T2Qv** [@T2Qv] realiza el análisis de control de *k* tablas por medio de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y el análisis factorial múltiple. Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.

@@

El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:

```
install.packages("T2Qv")
```

@@

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  MCAconcatenated & Multiple correspondence analysis applied to a concatenated table.\\
\hline
  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the concatenated table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two MCA 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

2022-2023
# Resultados

@@

### Generación de datos simulados
\label{simulados}

Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*. Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10), mismas que contienen 3 categorías (Alto, Medio y Bajo), mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos. Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*. La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve.
Las 9 primeras tablas tienen sus 10 variables con la siguiente distribución:

$$ u \sim U[0,1]$$

$$t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Bajo &   si  & u \leq 1/3 \\
             \\ Medio &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
             \\ Alto &  si  & u \geq 2/3 
             \end{array}
   \right. $$

La tabla 10, en todas sus 10 variables, sigue la distribución presentada a continuación:

$$ u \sim U[0,1]$$

$$t_{10}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Bajo &   si  & u \leq 1/5 \\
             \\ Medio &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
             \\ Alto &  si  & u \geq 2/6 
             \end{array}
   \right. $$

La base de datos se presenta en el formato establecido en la tabla \ref{tab:tabladatos}.

>>>>

---
title: "articuloword"
author: "Javier Rojas"
date: "5/4/2022"
output:
  word_document: default
  pdf_document: default
bibliography: mybibfile.bib
always_allow_html: true
---

@@

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal que maneja los procesos, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.

@@

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, entre otros.

@@

En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables cualitativas todavía es incipiente. Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detecta limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.

@@

### Análisis de Correspondencias Simple

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.

@@

@@

Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con $h$ categorías ($h$ >1). En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (*Datak10Contaminated*) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z}_{T}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}
donde:

- $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas.    
- $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}
donde:

- $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales.    
- $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.

@@

Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

@@

### Análisis de Homogeneidad

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal. Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].      
El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].

@@

Si se tienen *k* tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados. Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.

### Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.

@@

Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las *k* tablas.

@@

@@

- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Consenso, sirve como referente para el escenario *bajo control*, y de la cual se obtiene $\mu_{0}$ y $\mathbf{S_0}$.  
- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de filas (n) y columnas (p) (individuos y variables).
- El vector de medias $\mathbf{\mu_k}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz consenso $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de medias $\mu_{k}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.

Con esto se obtiene el estadístico $T^2$:

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})^{T}\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso 
($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.

@@

donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada, inicialmente se considera 0.0027.

@@

El gráfico multivariante $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto. Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta que cada punto representado en el gráfico $T^2$ de Hotelling representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando con los datos de las tablas reportadas.

Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente. Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.

El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias $\chi^2$ para cada categoría de las variables analizadas, además, muestra el *p*-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística. Así, si el *p*-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el *p*-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el *p*-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.

La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al *p*-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al *p*-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.

De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.

@@

El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:

```
install.packages("devtools")
devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
```

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  MCAconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
\hline
  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two MCA 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

# Resultados

@@

Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*. Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10) mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos. Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*. La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{} presenta las 10 primeras filas de la base de datos *Datak10Contaminated*.

\begin{table}[]
\tiny
\centering
\resizebox{13cm}{!} {
\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
\toprule
\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
\end{tabular}
}

\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
